[Música]
Egipto acoge a las delegaciones de
Israel y Estados Unidos se intentan
impulsar un alto fuego en gaza todo esto
ocurre en medio de una ola de críticas
contra el gobierno de Israel por sus
planes de volver a atacar las posiciones
de jamás en rafaj el sur de la franja de
gaza en el lugar se encuentran más de un
millón de desplazados palestinos vamos
en breve a desarrollar esta historia Soy
Jenny Pérez aquí en Berlín destacamos Se
informa de posibles avances las
negociaciones para una tregua en gaza
con el aval de catar y abordan ayudas a
los más de 2 millones de palestinos a
cambio de la liberación de los más de
130 renes israelíes aún en poder de
jamás y el senado de los Estados Unidos
aprueba un multimillonario paquete de
ayudas internacionales entre ellos
ayudas claves para Ucrania pero el
trámite no está terminado ahora deben
pronunciarse los legisladores de la
cámara de representantes controlada por
el partido
republicano en Venezuela la presidenta
de la ong control ciudadano Rocío San
Miguel sigue incomunicada según su
abogado la oficialista fiscalía
venezolana ordenó su detención por
supuesta conspiración y traición a la
patria conversaremos al respecto con una
experta asesora del Consejo de derechos
humanos de la
[Música]
ONU oficiales egipcios informaron de
avances en las conversaciones para
alcanzar una tregua en gaza
representantes de los Estados Unidos de
Egipto Israel y Qatar se reunieron en El
Cairo mientras aumentan también los
pedidos internacionales para que Israel
no ataque la ciudad de rafaj más de 1
millón de palestinos se refugian en esa
ciudad tras haber huido de los ataques
israelíes y los combates contra jamás
desde distintas zonas de gaza en tanto
Israel sostiene que rafaj es el último
bastión de la milicia terrorista jamás
que llevó a cabo los ataques la masacre
terrorista del 7 de octubre pasado en su
territorio las agencias humanitarias
advierten que si Israel lanza una
operación terrestre las personas
desplazadas no tendrán donde huir y el
lunes presidente de Estados Unidos Joe
biden decía que estaba trabajando para
alcanzar un acuerdo que libere a los
reenes israelíes y que traiga lo que él
llamó una calma inmediata y sostenible
durante al menos se semanas en
gasa y el periodista mikel estr nos
ayuda a comprender más esta situación
desde Estambul mikel Saludos la base de
estas negociaciones las que también
participan enviados de jamás de Israel
son las seis semanas de cese de las
hostilidades que este lunes anunciaba el
gobierno de biden y se habla de avances
Por qué podría ser distinto esta vez
mikel la verdad es que hay que tomar con
mucha cautela eh todas las informaciones
que que llegan de esta nueva Cumbre que
se Está realizando con los dos
mediadores con Egipto con Qatar y
también con Estados Unidos y con con
Israel en El Cairo hasta ahora Lo cierto
es que las fuentes egipcias eh No han
sido unas fuentes tan fiables como las
catarí a la hora de anunciar progresos o
acuerdos en este caso eh De momento lo
que tenemos es este esta primera
reacción de de fuentes egipcias por lo
tanto mucha cautela es un momento muy
complicado eh Porque estamos a las
puertas de lo que puede ser la última
gran operación de Israel dentro de gaza
que es eh precisamente la que afecta a
la ciudad de rafag y el gran punto
diferencial en estos momentos es ese 1,5
millones de desplazados gazatí que están
destro de esta ciudad es un punto
digamos crítico dentro de esta guerra
habrá que ver Cuáles son los movimientos
de Israel pero realmente es una
negociación contra el reloj que puede
hacer que se abra una nueva ventana
antes de que Israel Lance una operación
contra la última ciudad que le queda por
asaltar dentro la franja de gaza ese es
la gran diferencia entre este momento y
los anteriores muy bien ha habido mikel
un endurecimiento de las declaraciones
tanto del gobierno de los Estados Unidos
como de otros gobiernos europeos entre
ellos el propio gobierno alemo Man hacia
la anunciada nueva operación militar
israelí en rafaj Por qué el gobierno
israelí pese a todas las críticas y
ararse a quedar completamente aislado
sigue manteniendo en pie esta esta
incursión para la ciudad de
rafaj bueno desde el primer día que que
comenzó esta esta guerra tras las los
ataques del 7 de octubre por parte de
jamás Israel ha dejado muy claro que es
el que tiene la última palabra y
Realmente si quiere lograr su objetivo
de acabar militarmente con jamás Sí o sí
tiene que hacer esta operación en rafag
ya que eh los por la forma de combatir
que tiene jamás los batallones con los
que cuenta dentro de esta ciudad aún no
han entrado en combate eh jamás lucha
por sectores es decir eh las facciones
del Norte cada una lucha dentro de su
sector las del centro en el centro y en
el sur ocurre lo mismo y no van a
apoyarse unas a otras si colapsa el
norte de gaza las facciones del sur no
van a ir a apoyar a a las del Norte y
viceversa por lo tanto si Israel quiere
terminar de verdad con La amenaza de
jamás Sí o sí tiene que lanzar un asalto
para acabar con con los batallones que
les quedan a los islamistas en en rafag
el problema que hay ante esta operación
es que en los últimos cuatro meses los
israelíes han ido enviando a los gazatí
les han ido forzando a evacuarse a a
precisamente a este lugar ahora tenemos
más de un millón y medio de personas
pero bajo ese millón y medio de personas
están también esos batallones de jamás
que repito de momento no han entrado en
combate por lo tanto eh si Israel quiere
acabar con jamás Sí o sí va a tener que
atacar rafag Y a todo esto mikel Egipto
el otro vecino de los gazatí la potencia
árabe responde cerrando una vez más la
frontera con gaza ante ese posible
asalto israelí a Rafa cuál termina
siendo la posición egipcia hacia los
gazatí en este
contexto Bueno una posición de de
bloqueo Total no no solamente está
cerrando sino que también ha reforzado
lo que es la verja de separación para
evitar posibles eh infiltraciones desde
la franja de gaza A diferencia de otros
conflictos recientes eh Como puede ser
el de Siria el de yemen o el el de Sudán
en el cual los egipcios sí han aceptado
refugiados eh de estos países en el caso
de gaza han sido muy claros desde el
primer día y no están dispuestos a
aceptar la llegada de refugiados
palestinos los que están saliendo son
heridos y y lo hacen con cuentagotas
también han podido salir aquellos que
cuentan con doble nacionalidad pero en
un plazo de 48 72 horas estaban
obligados a abandonar suelo egipcio los
egipcios no quieren refugiados
palestinos Egipto también tiene muy
claro que no que quiere acabar o que no
está de acuerdo con con la política de
de de jamás por lo tanto la política de
de Egipto va a ser la que le dicte
Israel y en estos momentos las
autoridades del Cairo lo que desde luego
no están dispuestos a aceptar bajo
ningún concepto es una un desplazamiento
masivo de población desde la franja de
gaza mikel estará como siempre Muchas
gracias por tu
análisis
gracias a
vosotros y varios gobiernos occidentales
decíamos piden a Israel resguardar la
situación de los civiles la que sería la
última ofensiva contra la milicia
terrorista jamás en Rafa organizaciones
de Derechos Humanos exigen la
habilitación de un corredor humanitario
urgente para los más de un millón de
palestinos desplazados internos en esa
ciudad gazatí fronteriza con Egipto
aseguran que no están las condiciones
mínimas para que todas esas personas
vivan en el
lugar
las pocas pertenencias que les quedan
van en el auto ante ellos un futuro
incierto Esta es la realidad de cientos
de miles de refugiados cíes que buscan
desesperadamente un lugar
seguro Esperamos que la guerra termine
que termine pronto estamos cansados de
huir de una ciudad a otra estamos tan
cansados lo juro por Dios la gente está
cansada Espero que el mundo nos apoye y
tenga compasión y misericordia estamos
cansados lloramos todo el rato Mártires
bombardeos destrucción muerte hambre sed
no hay
comida
1300000 gazatí se resguardaron de los
combates aquí en la ciudad de rafá
siguiendo órdenes israelíes pero la
ofensiva que Israel planea sobre la
ciudad amenaza su seguridad quedan pocas
opciones para ellos evacuar al norte al
G
alunis pero los intensos combates
dejaron muchas de esas zonas en ruinas
dejando a estas personas en una
situación
desesperada es sencillo no hay lugar a
donde huir el centro de gaza y el norte
fueron escenarios de intensos
combates el norte fue reducido
no hay infraestructura ni lugares para
alojar a la gente
desplazada a todo esto hay que agregar
las municiones sin detonar que quedaron
de los primeros meses de
conflicto y cabe recordar que estas
personas han oído tantas veces que
apenas tienen nada
consigo Estados Unidos la Unión Europea
y las Naciones Unidas exhortaron al
ejército israelí a que tome medidas para
proteger a los civiles atrapados en
medio de los combates Pero a medida que
aumenta la presión sobre rafá cabe
preguntarse si hay algún lugar seguro
para la gente de
gaza y en otras noticias de este día
Rusia ha declarado en busca y captura a
la primera ministra de Estonia a calla
calas el kremlin señaló que se ha
abierto hecho un caso contra as por la
destrucción y daños a monumentos de
soldados soviéticos en el país Báltico
en la lista también figuran el
secretario de estado estonio y el
ministro de cultura lituano calas es una
de las voces más firmes en favor del
suministro de armamento a Ucrania y del
endurecimiento de las sanciones contra
Rusia y todo esto el senado de los
Estados Unidos aprobó Este martes un
fondo de ayuda de más de 95000 millones
de dólares de los que terceras o dos
terceras partes quiero decir se va a
destinar a Ucrania la financiación se
centrará en ayudar a kiev a responder
sus agotados sub ministros de defensa
cuando entra en su tercer año de guerra
el paquete También incluye una
asignación para el ejército israelí y
para Taiwán además de la franja de gaza
el texto pasará ahora el congreso Aunque
su presidente Mike Johnson ya ha
indicado que su cámara liderada Por los
republicanos no va a
aceptarla bueno có sigue la historia
entonces queremos ahora mismo eh
profundizar en este asunto y lo hacemos
desde Washington con mi colega el
periodista José Díaz briceño detalles
José Qué posibilidades hay para que los
republicanos de la cámara baja aprueben
este nuevo paquete de
ayudas en Washington se percibe un
momento delicado para definir justamente
este paquete de ayuda que podría eh
definir a final de cuentas la posición
de Estados Unidos ante el mundo y la
estabilidad del orden liberal
internacional así lo consideran
distintos analistas en Washington y el
camino no luce fácil esto porque como
sabemos la Casa Blanca ha pedido que ese
paquete de ayuda se ponga de inmediato a
consideración en la cámara baja pero el
el líder el republicano de ese cuerpo
legislativo ha dicho no lo pondremos a
consideración a menos de que haya un
paquete de seguridad fronteriza que
también vaya acompañando este y sin
embargo apenas hace una semana el propio
líder republicano Mike Johnson había
boicoteado un acuerdo logrado en el
senado que otorgaba justamente esas
seguridades eh fronterizas eh para
Estados Unidos en la frontera con México
es decir quedan muy pocos días en
febrero para que eso pueda ser
considerado y los las apuestas están que
será en marzo cuando se regrese a poner
a consideración este paquete y sin
embargo puede haber una jugada clave que
algunos republicanos se sumen a los
demócratas y pongan una medida de
emergencia directa en el pleno en un
voto que sería histórico José Díaz
Briseño Muchas gracias por estas claves
en
Washington bueno y uno de los argumentos
que se escuchan también de parte de los
de los diputados republicanos en este
contexto es decir que se está yendo
demasiada plata para Ucrania en un
contexto inflacionario de los Estados
Unidos de eso sabe muy bien mi colega
Juliana González bienvenida Muchas
gracias Jeni vamos a hablar precisamente
de ese dato que salió Ho el índice de
precios al consumidor en los Estados
Unidos se moderó y alcanzó en enero el
3,1 por interanual un dato clave tanto
para la casa blanca que se vale de ella
como bandera de la campaña presidencial
como para los mercados que esperan que
una reducción alivie las tasas de
interés de parte del Banco Central el
dato de este martes decepcionó a los
mercados que esperaban una inflación
este mes Eso sí por debajo del 3% por su
parte el presidente Joe biden aseguró
que la inflación cayó dos tercios desde
su máximo en junio de 2022 y el
crecimiento y el empleo recordó se
mantienen
fuertes lo dicho un dato muy esperado y
le tomamos el pulso a esta cifra con mi
colega Ana Nieto desde Nueva York Hola
Ana me da mucho gusto saludarte Ana paso
y te pregunto Qué muestra el detalle de
las cifras de la inflación Por qué está
costando tanto este último esfuerzo en
rebajarla sí la inflación ha quedado por
debajo del 3,4 por que se alcanzó en
diciembre pero este 3,1 por todavía se
antoja muy elevado para unos analistas
que ya esperaban un 2,9 la inflación
subyacente que se calcula sin los
elementos volátiles como alimentos y
energía quedan el 3,9 por cuando también
se esperaba una lectura más baja un 3,7
por. lo que los números señalan Es que
muchos de los servicios sobre todo los
que dependen de una mano de obra
intensiva como el cuidado y la educación
de los niños el luz la salud las
reparaciones de los autos están
presionando todavía muy fuerte y a la
alza los precios y sobre todo el
elemento crucial de la inflación que es
el coste de la vivienda los alquileres y
el coste de comprar una vivienda sigue
al alza y muy elevada eh Cuando hacía
meses que se estaba contando con que
este elemento bajara esa rebaja no llega
los precios de los alimentos siguen
subiendo un 2,6 por es el interanual en
eh en enero y un 5,1 por si los
alimentos eh se compran fuera en
restaurantes y sigue siendo también muy
elevado los seguros de los autos la
preocupación de los analistas y de los
economistas es que ahora cuando eh el
país sigue creciendo la economía sigue
creciendo y se sigue creando empleo a
buen ritmo e incluso los salarios siguen
creciendo por encima de la inflación
desde mayo eh se cree que la lucha
contra la inflación Ahora va a ser
muchísimo más lenta de lo que ha sido en
los últimos tiempos bueno Ana nos dejas
un panorama muy claro en lo que es la
economía real Pero cómo se ha recibido
esto en los mercados y a la vista de
estos números qué se espera que haga la
Fed pues la cifra de la inflación hoy ha
tenido el mismo efo que a pagar la
música en una fiesta en la bolsa el
sp500 que se alejó de su máximo
histórico por encima de los 5000 puntos
eh ha sido una de las cosas menos
dolorosas de hoy lo peor ha sido ver al
dow Jones cayendo hasta 700 puntos que
cuando al final al cierre de la jornada
se ha acabado con 524 no se espera que
este informe eh permita a la reserva
Federal bajar las tasas de interés en
mayo y se empieza a contar ya con que
pueda ser a partir de junio muchas
gracias Ana Nieto desde Nueva York por
estos análisis y hasta
pronto
gracias y nosotros nos vamos de Estados
Unidos a México donde el gobierno de
Andrés Manuel López Obrador condonó a la
petrolera Pemex cuatro meses de
impuestos tanto a la extracción de
hidrocarburos como a la contribución al
presupuesto Estatal por cada barril de
petróleo vendido este alivio presentado
como un estímulo fiscal equivale a un
poco más de 5,000 millones de dólares
petróleos de México es considerada la
petrolera más endeudada en el mundo su
deuda ha sido estimada en más de 105,000
millones de dólares en 2023 de acuerdo
con datos de Bank of America esta
empresa Estatal es el principal riesgo
fiscal que enfrentará el gobierno
mexicano en los próximos
años y en Cuba la demanda por
electricidad supera la oferta a tal
punto que este martes habrá cortes del
servicio eléctrico en el 45 por de La
Isla esto durante las horas de la tarde
noche según la empresa Estatal Unión
eléctrica es el mayor déficit registrado
desde inicios de este año
oscuridad total en las calles de bejucal
al sur de la capital de Cuba la Habana
los apagones son cada vez más comunes en
la isla caribeña a veces duran una hora
a veces
seis realmente cubanos como se
acostumbra se acomoda a las cosas y
bueno crea su estrategia Pero bueno bien
incómodo y bien
molesto independientemente ejemplo esta
misma hora los muchachos vienen de la
escuela las personas que trabaja se
están preparando las cosas en la casa y
bueno miren corte el laón hasta las 8 de
la noche Esperamos que sea hasta esa
hora mientras la gente intenta adaptarse
a los cortes de energía la televisión
Estatal ofrece una explicación sencilla
al problema se mantiene una
indisponibilidad grande por combustible
tanto en la generación distribuida como
en los emplazamientos eh en el
emplazamiento de moa y las centrales
flotante que consumen fi quiere decir
que eso hace que la disponibilidad de
sistema tienda a disminuir y Se
incrementa las afectación al servicio
efectivamente en Cuba escasea la
gasolina pero los expertos afirman que
la demanda diaria de 125,000 barriles de
combustible que tiene el país estarían
cubiertos por la producción propia de
unos 40,000 barriles y las importaciones
de países como Venezuela y México no
vemos la escasez de combustible en Cuba
como un problema externo sino más bien
interno problemas en el sector de refino
la logística el almacenamiento el
cabotaje o los que circulan entre los
puertos cubanos el déficit se debe a
problemas logísticos internos Por el
momento no parece haber una solución
rápida a la mala gestión económica del
gobierno cubano Mientras tanto los
vendedores continuarán vendiendo pizzas
y bocadillos a la luz de la linterna a
la espera de que vuelva la
luz Bueno nos quedamos en la región esta
vez ya no con noticias económicas yo
políticas y precisamente de la situación
en Venezuela el tema pasando con una de
las prominentes activistas de Derechos
Humanos en Venezuela donde la presidenta
de la ong control ciudadano Rocío San
Miguel Lleva más de 100 horas
incomunicadas según declaró su abogado
Desde que la detuvieron el viernes
acusada de una supuesta conspiración
contra el presidente Nicolás Maduro la
on registra la violación de Derechos
Humanos en el país además de San Miguel
fueron detenidos cinco de sus familiares
para su abogado Juan González tragu
aruco se trataría en verdad de un caso
de desaparición forzada atir un portavoz
de la Casa Blanca en Estados Unidos
sostuvo que el gobierno está
profundamente preocupado por la
detención el gobierno venezolano criticó
la solidaridad internacional con la
activista acusada de traición a la
patria y en medio de todo esto la misión
de la determinación de los hechos en
Venezuela organismo dependiente del
Consejo de derechos humanos de la ONU
expresó Este martes en un comunicado su
profunda preocupación por la detención
del activista venezolana Y tenemos desde
Buenos Aires Patricia tapat la señora
abogada experta en derechos humanos
además una de las tres asesores de este
organismo señora tapat bienvenida y
comienzo preguntándole en olor al tiempo
el comunicado manifiesta la preocupación
por el futuro inmediato de Rocío San
Miguel qué le piden ustedes
concretamente a Nicolás
Maduro bueno nosotros pedimos al poder
judicial y a quien está interviniendo en
la detención de la defensora de Derechos
Humanos en primer primer lugar que de a
conocer el lugar en el que está detenida
sitio y paradero que aún es desconocido
en segundo lugar que ella pueda
comunicarse con su abogado se ha
realizado según Informa el fiscal una
audiencia de presentación sin presencia
de sus abogados Defensores que la
familia pueda tomar contacto con ella y
finalmente que los canales de
información sobre la situación tengan
nivel institucional toda la referida al
caso de la defensora Rocío San Miguel
han sido dados a conocer a través del
Twitter personal del fiscal
s señora tapat en vuestro comunicado
también piden ustedes el fin de la
represión gubernamental y de la
desaparición forzada de personas
opositoras en Venezuela aquí la pregunta
temen ustedes también por el futuro de
otros activistas de la sociedad civil
venezolana si en los últimos informes
nosotros Nosotros hemos reiterado que a
pesar de los pedidos internacionales y
de los señalamientos específicos la
estructura de represión en Venezuela no
se ha modificado no se ha desmontado y
que está por momentos desactivada pero
siempre lista para volver a la acción de
acuerdo a la voluntad del Ejecutivo en
este caso nosotros creemos no solo
tememos por otros líderes de la sociedad
civil periodistas y en general toda
persona que es opositora o que es
percibida como opositora sino que los
hechos desde octubre noviembre a esta
parte no han hecho más que demostrar que
la escalada de represión y de silencio a
la disidencia está en marcha un signo
que es totalmente contrario a lo que se
esperaba ya que estamos en un año
electoral y donde la nego ación y la
presencia de otras otros candidatos
debiera ser moneda corriente sin embargo
estamos ante
inhabilitación de múltiples candidatos y
en particular de la candidata que
triunfó en la elección primaria frente a
encarcelamientos por fuera de los
tiempos legales sin respeto a los
procedimientos que marca la justicia
donde las desapariciones forzadas de
corta duración son moneda corriente en
Venezuela eh finalmente la reiteramos la
necesidad de que la independencia de
poderes sea una realidad en Venezuela
señora Patricia tapat experta en
derechos humanos en Buenos Aires es un
siempre un gusto hablar con ustedes
Muchas
gracias gracias a usted hasta
luego y la vecina Colombia la Corte
Interamericana de Derechos Humanos ha
instado Este martes a la corte Suprema
del país a que elija a la mayor brevedad
posible la nueva fiscal general entre la
eterna propuesta por el presidente
Gustavo Petro la votación deberá nombrar
El reemplazo del saliente fiscal
Francisco Barbosa Y aunque el máximo
tribunal no está obligado por ley a
escoger a la sucesora de Barbosa en un
plazo definido las demoras de la
elección han generado suspicacias y
críticas de una parte de la oposición
pública y del oficialismo que En días
pasados apoyó manifestaciones y criticó
también a la fiscal encargada que ya ha
asumido funciones Marta
por sus presuntos vínculos con
organizaciones delictivas y por su
posible ausencia de
imparcialidad más noticias
internacionales a
continuación en una nueva intervención
en el Consejo de Seguridad de la ONU el
presidente de República Dominicana Luis
abinader urgió a la comunidad
internacional a facilitar los recursos
prometidos Para apoyar a Haití ante la
crisis social e institucional que
atraviesa como país vecino República
Dominicana se ha visto afectada
fuertemente por la ola migratoria
producto de la violencia que reina desde
hace meses en el país más pobre de
latinoamérica continúan las labores para
contener un derrame de petróleo en
Trinidad y Tobago desde el 7 de febrero
fluye una mancha contaminante Desde un
barco volcado frente a las costas del
parque eco Industrial Cove las
autoridades informan que el origen de la
embarcación es aún un misterio y que la
situación Aún está bajo
control y cambiamos totalmente de tono
para contarles que cientos de miles de
personas recorre las calles de Río de
Janeiro en Brasil para asistir a esos
desfiles entre los que se encuentran
personalidades de todo el mundo y
también hay un concurso de los festejos
las mejores escuelas de samba de la
ciudad compiten para hacerse con el gran
premio vistosos trajes de plumas y
lentejuelas el famoso Carnaval
está en
marcha y las mejores escuelas de samba
de la ciudad están dándolo todo para
conseguir el mayor
[Música]
premio el amor por la Samba es difícil
de explicar es una emoción nueva para mí
porque es la primera vez que compito
aquí y lo hago con las leyendas de mi
escuela Este Carnaval será
nuestro me estall elcho de
hay mucho entusiasmo
aquí cada escuela da vida a un tema
diferente desde las leyendas que rodean
al anacardo en el noreste de Brasil
hasta un homenaje al libro un defecto de
color de la escritora brasileña Ana
María gonzálvez sobre la trata de
esclavos africanos en Brasil 12 escuelas
de samba de los distintos barrios de la
ciudad participan en la competición que
dura dos días cada comunidad desea que
su escuela gane para poder desfilar el
sábado se preparan durante meses para el
desfile confeccionando trajes y
practicando complejas coreografías para
ganarse al público y con suerte también
a los jueces del
carnaval y aquí nos despedimos Muchas
gracias por su atención y hasta
[Música]
pronto